---
title: K8s 其他对象
date: 2022-10-02 00:00:00
permalink: /pages/feb6d9/
categories:
  - 容器
  - Kubernetes
tags:
  -
author:
  name: brook-w
  link: https://github.com/brook-w
---

## Label

### 1.Label 概述

Label 是 Kubernetes 系统中另一个核心概念。一个 Label 是一个 key=value 的键值对，其 中 key 与 value 由用户自己指 定。Label 可以附加到各种资源对象上，如 Node、Pod、 Service、RC，一个资源对象可以定义任意数量的 Label， 同一个 Label 也可以被添加到 任意数量的资源对象上，Label 通常在资源对象定义时确定，也可以在对象创建后动态添加或删除。

Label 的最常见的用法是使用 metadata.labels 字段，来为对象添加 Label，通过 spec.selector 来引用对

### 2.Label 示例

```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    app: nginx
  template:
    metadata:
    labels:
      app: nginx
    spec:
    containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
          - containerPort: 80
---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
spec:
  type: NodePort
  ports:
    - port: 80
      nodePort: 3333
      selector:
        app: nginx
```

Label 附加到 Kubernetes 集群中各种资源对象上，目的就是对这些资源对象进行分组管理， 而分组管理的核心就 是 Label Selector。Label 与 Label Selector 都是不能单独定义， 必须附加在一些资源对象的定义文件上，一般附加在 RC 和 Service。

## Namespace

### 1.Namespace 概述

Namespace 在很多情况下用于实现多用户的资源隔离，通过将集群内部的资源对象分配到不同的 Namespace 中， 形成逻辑上的分组，便于不同的分组在共享使用整个集群的资源同时还能被分别管理。Kubernetes 集群在启动后，会创建一个名为"default"的 Namespace， 如果不特别指明 Namespace,则用户创建的 Pod，RC，Service 都将被系统创建到这个默认的名为 default 的 Namespace 中。

### 2.Namespace 创建

```yaml
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
  name: development
---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: busybox
  namespace: development
spec:
  containers:
    - image: busybox
      name: busybox
      command:
        - sleep
          2
```

### 3.Namespace 查看

```sh
kubectl get ns
kubectl get pods --namespace=development
```

## Agent——探针

### 1.探针类型

K8s 中存在两种类型的探针：

-   `liveness probe`
-    `readiness prob`

### 2.liveness probe（存活探针）

用于判断容器是否存活，即 Pod 是否为 running 状态，如果 `LivenessProbe` 探针探测到容器不健康，则 kubelet 将 kill 掉容器，并根据容器的重启策略是否重启。如果一个容器不包含 LivenessProbe 探针，则 Kubelet 认为容器的 LivenessProbe 探针的返回值永远成功。 有时应用程序可能因为某些原因（后端服务故障等）导致暂时无法对外提供服务，但应用软件没有终止，导致 K8S 无法隔离有故障的 pod，调用者可能会访问到有故障的 pod，导致业务不稳定。K8S 提供 livenessProbe 来检测应用程序是否正常运行，并且对相应状况进行相应的补救措施。

### 3.readiness probe（就绪探针）

用于判断容器是否启动完成，即容器的 Ready 是否为 True，可以接收请求，如果 `ReadinessProbe` 探测失败，则容器的 Ready 将为 False，控制器将此 Pod 的 Endpoint 从对应的 service 的 Endpoint 列表中移除，从此不再将任何请求调度此 Pod 上，直到下次探测成功。通过使用 Readiness 探针，Kubernetes 能够等待应用程序完全启动，然后才允许服务将流量发送到新副本。

比如使用 tomcat 的应用程序来说，并不是简单地说 tomcat 启动成功就可以对外提供服务的，还需要等待 spring 容器初始化，数据库连接没连上等等。对于 spring boot 应用，默认的 actuator 带有/health 接口，可以用来进行启动成功的判断。

|          | Readiness Probe（就绪探针）                                  | Liveness Probe（存活探针）                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 用途     | 判断 Pod 是否就绪                                            | 判断容器是否存活                                             |
| 检测期   | Pod 启动周期                                                 | Pod 运行周期                                                 |
| 失败处理 | 停止向 Pod 发送流量                                          | Kill 容器                                                    |
| 探针类型 | Http、exec、tcpSocket                                        | Http、exec、tcpSocket                                        |
| 样例     | readlinessProbe:<br /> &nbsp;&nbsp;httpGet:<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;path: /status<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;port: 8080 | readlinessProbe:<br />&nbsp;&nbsp;failureThreshold: 3<br />&nbsp;&nbsp;httpGet:<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;path: /health<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;port: 8080 |

### 4.每类探针都支持三种探测方法：

1.   `exec`：通过执行命令来检查服务是否正常，针对复杂检测或无 HTTP 接口的服务，命令返回值为 0 则表示容器健康

2.   `httpGet`：通过发送 http 请求检查服务是否正常，返回 200-399 状态码则表明容器健康

3.   `tcpSocket`：通过容器的 IP 和 Port 执行 TCP 检查，如果能够建立 TCP 连接，则表明容器健康

### 5.探针探测的结果

1.   `Success`：Container 通过了检查

2.   `Failure`：Container 未通过检查

3.   `Unknown`：未能执行检查，因此不采取任何措施

### 6.Pod 重启策略

1.   `Always`: 总是重启

2.   `OnFailure`: 如果失败就重启

3.   `Never`: 永远不重启

### 7.示例

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: goproxy
  labels:
    app: goproxy
spec:
  containers:
    - name: goproxy
      image: k8s.gcr.io/goproxy:0.1
      ports:
        - containerPort: 8080
      readinessProbe:
        tcpSocket:
          port: 8080
          initialDelaySeconds: 5
          periodSeconds: 10
      livenessProbe:
        tcpSocket:
          port: 8080
          initialDelaySeconds: 15
          periodSeconds: 2
```

探针(Probe)有许多可选字段，可以用来更加精确的控制 Liveness 和 Readiness 两种探针的行为。

这些参数包括： 

-   `initialDelaySeconds`：容器启动后第一次执行探测是需要等待多少秒
-   `periodSeconds`：执行探测的频率。默认是 10 秒，最小 1 秒。 
-   `timeoutSeconds`：探测超时时间。默认 1 秒，最小 1 秒。
-    `successThreshold`：探测失败后，最少连续探测成功多少次才被认定为成功。默认是 1。 对于 liveness 必须是 1。最小值是 1。
-    `failureThreshold`：探测成功后，最少连续探测失败多少次才被认定为失败。默认是 3。 最小值是 1
