---
title: 1. 快速开始部署
date: 2023-05-03 15:43:23
permalink: /pages/openstack/042a66/
categories:
  - OpenStack
  - kolla-ansible
  - 用户指南
tags:
  - 
author: 
  name: brook-w
  link: https://github.com/brook-w
---

## 主机要求

主机必须满足以下最低要求：

2 个网络接口

8GB 主内存

40GB 磁盘空间

有关详细信息，请参阅[支持矩阵](https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/user/support-matrix) 支持的主机操作系统。`Kolla Ansible` 支持默认的 `Python` 支持的操作系统提供的 `3.x` 版本。

## 安装依赖项

### 1. 对于 Debian 或 Ubuntu，请更新软件包索引

```
sudo apt update
```

### 2. 安装 Python 构建依赖项：

对于 CentOS、Rocky 或 openEuler，请运行：

```
sudo dnf install git python3-devel libffi-devel gcc openssl-devel python3-libselinux sshpass
```

对于 Debian 或 Ubuntu，运行：

```
sudo apt install git python3-dev libffi-dev gcc libssl-dev sshpass
```

## 3. 为虚拟环境安装依赖项

### 1.

对于 CentOS、Rocky 或 openEuler，你不需要做任何事情。

对于 Debian 或 Ubuntu，运行：

```
sudo apt install python3-venv
```

### 2. 创建虚拟环境并激活它：

```
python3 -m venv /path/to/venv
source /path/to/venv/bin/activate
```

### 3. 确保安装了最新版本的 pip：

```
pip install -U pip
```

### 4. 安装 Ansible

```
pip install 'ansible>=4,<6'
```

## 4. 安装 Kolla-ansible

### 1. 使用 安装 kolla-ansible 及其依赖项

```
pip install git+https://opendev.org/openstack/kolla-ansible@master
```

### 2. 创建目录 /etc/kolla

```
sudo mkdir -p /etc/kolla
sudo chown $USER:$USER /etc/kolla
```

### 3. 复制 globals.yml、passwords.yml 到目录 /etc/kolla

```
cp -r /path/to/venv/share/kolla-ansible/etc_examples/kolla/* /etc/kolla
```

### 4. 将库存 `all-in-one` 文件复制到当前目录

```
cp /path/to/venv/share/kolla-ansible/ansible/inventory/all-in-one .
```

## 5. 安装 Ansible Galaxy 

```
kolla-ansible install-deps
```

## 6. 准备初始配置

### 1. 清单文件

Kolla Ansible 附带和示例清单文件。它们之间的区别在于前者已准备好部署本地主机上的单节点 OpenStack。在本指南中，我们将展示安装。all-in-one 或者 multinode

### 2. 生成密码

部署中使用的密码存储在文件中。此文件中的所有密码均为空白，必须手动填写或通过运行随机密码生成器：`/etc/kolla/passwords.yml`

```
kolla-genpwd
```

### 3. Kolla globals.yml

`globals.yml` 是 `Kolla Ansible` 和预检查的主要配置文件，默认存储在 `/etc/kolla/globals.yml` 文件中。部署 Kolla Ansible 需要几个选项：

- 镜像选项

    用户必须指定将用于部署的映像。在本指南中 [Quay.io](https://quay.io/organization/openstack.kolla/) 提供使用预先构建的映像。
    
    Kolla 在容器中提供了几种 Linux 发行版的选择：
    - CentOS Stream 
    - Debian 
    - rocky
    - Ubuntu
    
    对于新手，我们建议使用 Rocky Linux 9 或 Ubuntu 22.04
    
    ```
    kolla_base_distro: "ubuntu"
    ```

- 架构选项

    Kolla 为 `x86-64` 和 `aarch64` 架构提供映像。他们不是 “multiarch”，所以aarch64的用户需要定义“openstack_tag_suffix” 设置：
    ```
    openstack_tag_suffix: "-aarch64"
    ```
    这样，将使用为 aarch64 架构构建的映像。


- 网络选项

    Kolla Ansible 需要设置一些网络选项。 我们需要设置 OpenStack 使用的网络接口。
    
    要设置的第一个接口是 `network_interface` 。这是默认接口适用于多个管理类型网络。
    
    ```
    network_interface: "eth0"
    ```
    
    所需的第二个接口专用于中子外部（或公共） 网络可以是 `VLAN` 或 `flat`，具体取决于网络的创建方式。 此接口应在没有 IP 地址的情况下处于活动状态。
    
    ```
    neutron_external_interface: "eth1"
    ```
    
    若要了解有关网络配置的详细信息，请参阅[网络概述](https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/admin/production-architecture-guide.html#network-configuration)
    
    接下来，我们需要为管理流量提供浮动 IP。此 IP 将是 由 `keepalive` 管理以提供高可用性，并且应设置为连接到我们的管理网络中的不使用 IP 地址。`network_interface`
    
    ```
    kolla_internal_vip_address: "10.1.0.250"
    ```
    
- 开启其他服务

    默认情况下，Kolla Ansible 提供了一个裸计算套件，但它确实提供了 支持多种附加服务。要启用它们，请设置为 `enable_*:yes`
    
    Kolla现在支持许多OpenStack服务，有一个[可用服务](https://github.com/openstack/kolla-ansible/blob/master/README.rst#openstack-services)的列表。有关服务配置的更多信息，请参阅[服务参考指南](https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/reference/index.html)。

- 多个全局文件

    为了进行更精细的控制，现在可以使用多个 yml 文件从主文件启用任何选项。只需要在  `/etc/kolla/` 下创建一个名为 `globals.d`，之后所有该目录下的 `*.yml` 下面的参数将会自动添加到 `ansible-playbook` 命令当中

    比如你想要修改 `cinder` 服务的参数，只需要在 `/etc/kolla/globals.d/cinder.yml` 中添加对用的参数即可

- 虚拟环境

    这里的部署环境建议全部使用虚拟环境

## 7. 部署

### 1. 初始化服务

```
kolla-ansible -i ./all-in-one bootstrap-servers -vvv
```

### 2. 主机节点检查

```
kolla-ansible -i ./all-in-one prechecks -vvv
```

### 3. 部署服务

```
kolla-ansible -i ./all-in-one deploy -vvv
```

## 8. 使用 OpenStack

### 1. 安装 OpenStack CLI 客户端：

```
pip install python-openstackclient -c https://releases.openstack.org/constraints/upper/master
```

### 2. OpenStack 需要 clouds.yaml 文件，其中管理员用户已设置

```
kolla-ansible post-deploy
```

:::tip
该文件将在 `/etc/kolla/clouds.yaml` 中生成，您可以使用它将其复制到 `/etc/openstack` 或 `~/.config/openstack`或设置 `OS_CLIENT_CONFIG_FILE` 环境变量
:::

### 3. 根据您安装Kolla Ansible的方式，有一个脚本可以创建示例网络、映像等 (一般不执行)

```
/path/to/venv/share/kolla-ansible/init-runonce
```