---
title:  8. K8s 存储详细
date: 2022-10-01 00:00:00
permalink: /pages/0969f3/
categories:
  - 容器
  - Kubernetes
tags:
  -
author:
  name: brook-w
  link: https://github.com/brook-w
---

## 1.Volume

### 1.概述

**Volume 是 Pod 中能够被多个容器访问的共享目录**。Kubernetes 的 Volume 定义在 Pod 上， 它被一个 Pod 中的多个容器挂载到具体的文件目录下。Volume 与 Pod 的生命周期相同， 但与容器的生命周期不相关，当容器终止或重启时，Volume 中的数据也不会丢失。要使用 volume，pod 需要指定 volume 的类型和内容（ 字段），和映射到容器的位置（ 字段）。 Kubernetes 支持多种类型的 Volume,包括：emptyDir、hostPath、gcePersistentDisk、 awsElasticBlockStore、nfs、iscsi、flocker、glusterfs、rbd、cephfs、gitRepo、 secret、persistentVolumeClaim、downwardAPI、azureFileVolume、azureDisk、 vsphereVolume、Quobyte、PortworxVolume、ScaleIO。EmptyDir 类型的 volume 创建于 pod 被调度到某个宿主机上的时候，而同一个 pod 内的容器都能读写 EmptyDir 中的同一个文件。一旦这个 pod 离开了这个宿主机，EmptyDir 中的数据就会被永久删除。所 以目前 EmptyDir 类型的 volume 主要用作临时空间，比如 Web 服务器写日志或者 tmp 文件需要的临时目录。

### 2.yaml 示例

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: docker.io/nazarpc/webserver
      volumes:
        - name: cache-volume
          emptyDir: {}
      volumeMounts:
        - mountPath: /cache
          name: cache-volume
```

### 3.hostPath

hostPath 属性的 volume 使得对应的容器能够访问当前宿主机上的指定目录。例如，需要运行一个访问 Docker 系统目录的容器，那么就使用/var/lib/docker 目录作为一个 HostDir 类型的 volume；或者要在一个容器内部运行 CAdvisor，那么就使用/dev/cgroups 目录作为一个 HostDir 类型的 volume。一旦这个 pod 离开了这个宿主机，HostDir 中的数据虽然不会被永久删除，但数据也不会随 pod 迁移到其他宿主机上。因此，需要注意的是， 由于各个宿主机上的文件系统结构和内容并不一定完全相同，所以相同 pod 的 HostDir 可 能会在不 同的宿主机上表现出不同的行为。yaml 示例如下：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
    -image: docker.io/nazarpc/webserver
    name: test-container
    # 指定在容器中挂接路径
    volumeMounts:
      - mountPath: /test-pd
        name: test-volume
    # 指定所提供的存储卷
    volumes:
      - name: test-volume # 宿主机上的目录 hostPath:
        # directory location on host
        path: /data

```

### 4.nfs

NFS 类型 volume，允许一块现有的网络硬盘在同一个 pod 内的容器间共享。yaml 示例如下：

```yaml
apiVersion: apps/v1 # for versions before 1.9.0 use apps/v1beta2
kind: Deployment
metadata:
  name: redis
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: redis
      revisionHistoryLimit: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: redis
    spec:
      containers:
        # 应用的镜像
        - image: redis
          name: redis
          imagePullPolicy: IfNotPresent # 应用的内部端口
          ports:
            - containerPort: 6379
              name: redis6379
          env:
            - name: ALLOW_EMPTY_PASSWORD
              value: "yes"
            - name: REDIS_PASSWORD
              value: "redis"
          # 持久化挂接位置，在 docker 中
          volumeMounts:
            -name: redis-persistent-storage
            mountPath: /data
          volumes:
            # 宿主机上的目录
            - name: redis-persistent-storage
              nfs:
              path: /k8s-nfs/redis/data
              server: 192.168.126.112

```

## 2.PVC 和 PV

### 1.基本概念

管理存储是管理计算的一个明显问题。该 `PersistentVolume` 子系统为用户和管理员提供了一个 API，用于抽象如何根据消费方式提供存储的详细信息。为此，我们引入了两个新的 API 资源：`PersistentVolume` 和 `PersistentVolumeClaim`

`PersistentVolume`（PV）是集群中由管理员配置的一段网络存储。 它是集群中的资源，就像节点是集群资源一样。 PV 是容量插件，如 Volumes，但其生命周期独立于使用 PV 的任何单个 pod。 此 API 对象捕获存储实现的详细信息，包括 NFS，iSCSI 或特定于云提供程序的存储系统

`PersistentVolumeClaim`（PVC）是由用户进行存储的请求。 它类似于 pod。 Pod 消耗节点资源，PVC 消耗 PV 资源。Pod 可以请求特定级别的资源（CPU 和内存）。声明可以请求特定的大小和访问模式（例如，可以一次读/写或多次只读）

虽然 `PersistentVolumeClaims` 允许用户使用抽象存储资源，但是 `PersistentVolumes` 对于不同的问题，用户通常需要具有不同属性（例如性能）。集群管理员需要能够提供各种 `PersistentVolumes` 不同的方式，而不仅仅是大小和访问模式，而不会让用户了解这些卷的实现方式。对于这些需求，有 `StorageClass` 资源。

`StorageClass` 为管理员提供了一种描述他们提供的存储的“类”的方法。 不同的类可能映射到服务质量级别，或备份策略，或者由群集管理员确定的任意策略。 Kubernetes 本身对于什么类别代表是不言而喻的。 这个概念有时在其他存储系统中称为“配置文件”。

PVC 和 PV 是一一对应的

### 2.生命周期

PV 是群集中的资源。PVC 是对这些资源的请求，并且还充当对资源的检查。PV 和 PVC 之间的相互作用遵循以下生命周期：

```
Provisioning ——-> Binding ——–>Using——>Releasing——>Recycling
```

供应准备 `Provisioning` —— 通过集群外的存储系统或者云平台来提供存储持久化支持

-   静态提供 `Static`：集群管理员创建多个 PV。 它们携带可供集群用户使用的真实存储的详细信息。 它们存在于 Kubernetes。

-   动态提供 `Dynamic`：当管理员创建的静态 PV 都不匹配用户的 `PersistentVolumeClaim` 时，集群可能会尝试为 PVC 动态配置卷。 此配置基于 `StorageClasses`：PVC 必须请求一个类，并且管理员必须已创建并配置该类才能进行动态配置。 要求该类的声明有效地为自己禁用动态配置。

绑定 `Binding`——用户创建 pvc 并指定需要的资源和访问模式。在找到可用 pv 之前，pvc 会保持未绑定状态

使用 `Using`——用户可在 pod 中像 volume 一样使用 pvc

释放 `Releasing`——用户删除 pvc 来回收存储资源，pv 将变成“released”状态。由于还保留着之前的数据，这些数据需要根据不同的策略来处理，否则这些存储资源无法被其他 pvc 使用

回收 `Recycling`——pv 可以设置三种回收策略：保留（Retain），回收（Recycle）和删除 （Delete）

-   保留策略：允许人工处理保留的数据

-   删除策略：将删除 pv 和外部关联的存储资源，需要插件支持。
-   回收策略：将执行清除操作，之后可以被新的 pvc 使用，需要插件支持

### 3.PV 类型

```sh
GCEPersistentDisk
AWSElasticBlockStore
AzureFile
AzureDisk
FC (Fibre Channel)
Flexvolume
Flocker
NFS
iSCSI
RBD (Ceph Block Device)
CephFS
Cinder (OpenStack block storage)
Glusterfs
VsphereVolume
Quobyte Volumes
HostPath (Single node testing only – local storage is not supported in any
way and WILL NOT WORK in a multi-node cluster)
Portworx Volumes
ScaleIO Volumes
StorageOS
```

### 4.PV 卷阶段状态

-   `Available` – 资源尚未被 claim 使用

-   `Bound` – 卷已经被绑定到 claim 了

-   `Released` – claim 被删除，卷处于释放状态，但未被集群回收

-   `Failed` – 卷自动回收失败

### 5.PV 创建示例

1.   编写 yaml 文件，并创建 pv，创建 5 个 pv，存储大小各不相同，是否可读也不相同

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv001
  labels:
    name: pv001
spec:
  nfs:
    path: /data/volumes/v1
    server: nfs
    accessModes: ["ReadWriteMany", "ReadWriteOnce"]
    capacity:
    storage: 2Gi
---
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv002
  labels:
    name: pv002
spec:
  nfs:
    path: /data/volumes/v2
    server: nfs
    accessModes: ["ReadWriteOnce"]
    capacity:
    storage: 5Gi
---
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv003
  labels:
    name: pv003
spec:
  nfs:
    path: /data/volumes/v3
    server: nfs
    accessModes: ["ReadWriteMany", "ReadWriteOnce"]
    capacity:
    storage: 20Gi
---
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv004
  labels:
    name: pv004
spec:
  nfs:
    path: /data/volumes/v4
    server: nfs
    accessModes: ["ReadWriteMany", "ReadWriteOnce"]
    capacity:
    storage: 10Gi
---
apiVersion: v1
kind:
  metadata:
  name: pv005
  labels:
    name: pv005
spec:
  nfs:
    path: /data/volumes/v5
    server: nfs
    accessModes: ["ReadWriteMany", "ReadWriteOnce"]
    capacity:
    storage: 15Gi

```

2.   执行创建命令

     ```sh
     kubectl apply -f pv.yaml
     ```



3.   查询验证

     ```sh
     kubectl get pv
     ```



### 6.创建 PVC，绑定 PV 示例

1.   编写 yaml 文件，并创建 pvc，需要 6G 存储；所以不会匹配 pv001、pv002、pv003

     ```yaml
     apiVersion: v1
     kind: PersistentVolumeClaim
     metadata:
       name: mypvc
       namespace: default
     spec:
       accessModes: ["ReadWriteMany"]
       resources:
         requests:
           storage: 6Gi
     ---
     apiVersion: v1
     kind: Pod
     metadata:
       name: vol-pvc
       namespace: default
     spec:
       volumes:
         - name: html
           persistentVolumeClaim:
             claimName: mypvc
       containers:
         - name: myapp
           image: ikubernetes/myapp:v1
           volumeMounts:
             - name: html
               mountPath: /usr/share/nginx/html/
     ```

     2.   执行创建命令

          ```sh
          kubectl apply -f pvc.yaml
          ```

          

     3.   查询验证

          ```sh
          kubectl get pvc
          kubectl get pv
          kubectl get pods -o wide
          ```

          

